大家好 Hello everyone
指针变量用于存放变量的地址
同样我们可以定义一个指针变量
用来指向一个结构体变量
这时这个指针变量的值
就是结构体变量的起始地址
今天我们学习第三节 Today we will learn section 3
指向结构体的指针 pointer to structure.
在这一节
给大家介绍三个问题
如何定义指向结构体变量的指针变量
使用结构体指针变量
引用结构体的成员
和访问结构体数组元素的成员
与定义结构体变量的方法一样
可以先定义结构体类型
再定义指向结构体的指针变量
也可以在定义结构体类型的同时
定义指向结构体的指针变量
这是常用格式
先定义结构体类型
再定义指向结构体的指针变量
例如
这里定义了一个student结构体类型
同时定义了一个
结构体类型的变量stu
然后又定义了一个
指向student结构体类型的
指针变量p
同时用变量stu的起始地址
对p进行初始化
也就是说
p现在是指向结构体变量stu的
如图所示
结构体变量stu包含三个成员
系统要为它分配一定大小的内存空间
p就指向这个
内存空间的起始地址
定义了指向结构体变量的指针p
那我们就
可以利用这个指针变量p
来引用
它所指向的
结构体变量stu的成员了
这是第一种引用形式
我们可以通过这种形式来引用
结构体指针所指向的变量的成员
例如
先定义一个
student结构体类型的变量stu
再定义一个
指向结构体类型的指针变量p
同时把stu的地址赋给p
如果现在要引用stu的成员
当然可以直接通过
变量名stu来访问
这里
是把101赋给stu的num成员
我们也可以通过
指向stu的指针p
来访问stu里面的成员
这里星p就代表
p所指向的对象
也就是stu结构体变量
利用结构体指针变量
引用结构体的成员
还有第二种形式
就是利用指向运算符
通过指向运算符
引用这个结构体指针所指向的
那个变量的成员
给stu的num成员
赋值我们也可以写成这样
将101赋给p
所指向的变量stu的成员num
这两种利用结构体指针变量
来引用结构体成员的形式
都是可以的
效果与直接通过结构体变量名
来引用成员是一样的
下面我们再看一个例子
这个例子说明了
结构体成员的三种引用方法
首先定义了一个结构体类型
用typedef语句
给结构体类型取了一个类型名
大写的student
在主函数中
定义student结构体变量stu
和结构体指针变量q
把stu的地址赋给q
q现在指向stu了
通过成员运算符
给stu结构体变量的三个成员赋值
用我们前面讲的
三种成员引用方法
依次输出
结构体变量stu的三个成员的值
运行程序
从结果中看出
这三种引用方法是完全相同的
下面
再看一个结构体指针变量
作函数参数的例子
这个程序是用结构体指针变量zp
做函数sub的形参
在主函数中
调用sub函数时
传给形参的
就要是一个结构体变量的地址
这里
传的是结构体变量a的地址
相当于把a的地址传给了zp
指针zp就指向变量a了
在sub函数中
首先输出
zp所指结构体变量的x y成员
也就是输出
结构体变量a的x成员和y成员
结果为负10和负20.5
然后通过指向运算符
修改zp所指向的变量
a中的成员x和y
所以返回主函数后
变量a中的两个成员
已经被更新了
输出a的x成员为50
y成员为100.5
运行程序
结果和我们的分析一致
结构体指针变量作函数参数时
实参和形参
是共享同一片内存空间的
函数内形参的变化
会影响实参
是一种双向传递
一个结构体指针变量
还可以指向一个结构体数组元素
也就是
将结构体数组元素的地址
赋给指向结构体的指针变量
例如
这里定义了一个结构体数组arr
包含3个元素
同时
定义了一个
指向这个结构体的指针变量p
然后把数组arr的首地址
赋给p
这条语句
就等价于
这一条语句
此时
p就指向arr数组的第一个元素了
如果现在执行p加加
那么
指针变量p就指向数组arr中的
第二个元素了
从图中我们可以看出
指针的这种指向关系
这种指向关系一旦建立
我们就可以使用
结构体指针变量p
来访问结构体数组元素的成员了
下面
看一个例子
程序定义了一个结构体数组arr
和一个指向结构体的指针变量p
并且
让p指向arr数组的第一个元素
接下来
输出p所指向的
数组元素的a成员和b成员
结果分别是10和20.5
再下来
是移动指针p
指针移动一个单位后
指向arr的第二个元素
再输出p所指向的
数组元素的成员
也就是输出arr
第二个数组元素的a成员和b成员
结果分别是30和40.5
运行程序
得到结果
下面
再看一个例子
程序中的sub函数
是用结构体数组z作形参
在主函数中
定义的是一个结构体数组a
并且给数组a中的
两个元素的成员x和y
都赋了初值
定义了一个
指向结构体的指针变量sp
并且把数组a的首地址赋给了sp
所以
现在指针sp是指向数组a的
第一个元素的
主函数中调用sub函数时
是用指针变量sp作为实参
把sp的值传给了形参z
也就是把数组a的首地址
传给了形参数组z
那么实参数组a和形参数组z
就共享同一片内存空间
在sub函数中
先输出形参数组z的
第一个元素的两个成员x和y
分别为负10和负20.5
然后修改形参数组z的
第一个元素的两个成员x和y
实际上就是修改实参数组a
所以返回主函数后
数组a的第一个元素的两个成员
已经被更新了
通过指针sp
输出数组a第一个元素的两个成员
结果变为50和100.5
运行程序
得到结果
现在请大家再想一想
如果在调用sub函数时
实参是加加sp
那么结果会怎样呢
加加sp是前缀自增运算
sp先加1
再使用sp的值作为实参
sp加1后
指针sp的值
是数组a第二个元素的首地址
也就是
sp是指向数组a的第二个元素
同时
加加sp的值也是数组a
第二个元素的首地址
如果用加加sp作实参
那么
是把数组a的
第二个元素的首地址
传给了函数形参数组z
所以
在sub函数中
输出形参数组z的
第一个元素的两个成员x和y
实际上是输出数组a的
第二个元素的两个成员
分别为10和20.5
然后
修改形参数组z的
第一个元素的两个成员x和y
实际上
就是修改实参数组a
第二个元素的两个成员x和y
所以返回主函数后
数组a的第二个元素的两个成员
已经被更新了
而指针sp
是指向数组a的第二个元素的
输出sp指针指向的结构体成员
就是输出
数组a第二个元素的两个成员
结果变为50和100.5
这是运行结果
我们再想一想
如果调用sub函数时
实参为sp加加
结果又会怎样呢
sp加加是后缀自增运算
执行完这个运算
指针sp的值
是数组a第二个元素的首地址
但是
sp加加的值
仍然是数组a
第一个元素的首地址
如果用sp加加作实参
那么
是把数组a的第一个元素的首地址
传给了函数形参数组z
所以
在sub函数中
输出结果为
负10和负20.5
在主函数中
输出指针sp
所指结构体的成员
也就是输出数组a的
第二个元素的成员
它们没有被修改
结果仍然为10和20.5
这是运行结果
今天这节课我们给大家介绍了
指向结构体的指针
可以定义一个指针变量
来指向一个结构体变量
或结构体数组元素
这就是结构体指针变量
这个指针变量的值是结构体变量
或结构体数组元素的地址
这样我们就可以通过
指向结构体变量的指针
来访问结构体变量
或结构体数组元素的成员了
访问形式有两种
这两种形式
都等价于直接通过结构体变量名
或结构体数组元素
来访问结构体成员
好了 今天的课就到这
谢谢大家
我们下次课再见